---
layout:     post
title:      java 系统类简介
subtitle:   java.System & java.Runtime 简介 
date:       2018-10-23
author:     Alessio
header-img: img/PostBack_01.jpg
catalog: true
tags:
    - java
---
- ## System 系统类
  
主要用于获取系统的属性数据

常用方法：
- #### `public static void arraycopy ( Object src , int srcPos , Object dest , int destPos , int length )`
    +  `src` -->  源数组
    +  `srcPos` -->  源数组中的起始位置
    +  `dest` -->  目标数组
    +  `destPos` -->  目标数组中的起始位置
    +  `length` -->  要复制的数组元素的数量
  + 从指定源数组中复制一个数组，复制从指定的位置开始，到目标数组的指定位置结束。
  + 从 src 引用的源数组到 dest 引用的目标数组，数组组件的一个子序列被复制下来。
  + 被复制的组件的编号等于 length 参数。
  + 源数组中位置在 srcPos 到 srcPos+length-1 之间的组件被分别复制到目标数组中的 destPos 到 destPos+length-1 位置。

- #### `public static long currentTimeMillis()`
  +  返回以毫秒为单位的当前时间。注意，当返回值的时间单位是毫秒时，值的粒度取决于底层操作系统，并且粒度可能更大。例如，许多操作系统以几十毫秒为单位测量时间。
  +  返回当前时间与协调世界时 1970 年 1 月 1 日午夜之间的时间差（以毫秒为单位测量）。

- #### `public static void exit(int status)`
  +  终止当前正在运行的 Java 虚拟机。参数用作状态码；根据惯例，非 0 的状态码表示异常终止。
  +  该方法调用 Runtime 类中的 exit 方法。该方法永远不会正常返回。
  +  调用 System.exit(n) 实际上等效于调用：`Runtime.getRuntime().exit(n)`
  +  参数：status - 退出状态。
  +  抛出：`SecurityException` - 如果安全管理器存在并且其 `checkExit` 方法不允许以指定状态退出。
  
- #### `public static void gc()`
  + 运行垃圾回收器。
  + 调用 gc 方法暗示着 Java 虚拟机做了一些努力来回收未用对象，以便能够快速地重用这些对象当前占用的内存。
  + 当控制权从方法调用中返回时，虚拟机已经尽最大努力从所有丢弃的对象中回收了空间。
  + 调用 System.gc() 实际上等效于调用：`Runtime.getRuntime().gc()`

- ## `Runtime` 类

每个 Java 应用程序都有一个 Runtime 类实例，使应用程序能够与其运行的环境相连接。

常用方法：

- #### `public static Runtime getRuntime()`
  +  返回与当前 Java 应用程序相关的 `Runtime` 对象。
  +  Runtime 类的大多数方法是实例方法，并且必须根据当前的运行时对象对其进行调用。
 