---
layout:     post
title:      数据库基础
subtitle:   from -- SQL必知必会 
date:       2018-01-02
author:     Alessio
header-img: img/PostBack_02.jpg
catalog: true
tags:
    - SQL
---

### 一点概念
- 关键字 （ keyword ）

关键字是 SQL 语句组成部分的保留字，不能用作表或列的名字。

### 检索单个列

形如下面的 sql 语句，将完成在 Product 表中检索出名为 name 的列，但是数据并不会经过过滤筛除和排序。

```SQL
SELECT name FROM Product;
```
- Note_1 ： SQL 语句不区分大小写，也会忽略所有空格，所以注意你的写法，要做到便于后续维护。
- Note_2 ： SQL 语句需要用分号 `;` 进行隔离，单条语句通过分号来进行结束

语句解释：
- `SELECT` 表示将开始一个检索，所需要的列名写在 `SELECT` 之后
- `FROM` 关键字指出从将哪个表中进行检索。

### 检索多个列
形如下列示例，可以检索出名为 `name_1` 和 `name_2` 的列：
```SQL
SELECT name_1,name_2 FROM Product;
```
### 检索所有列
使用通配符 `*` 来匹配所有的列，如下的示例将检索出表中所有的列：
```SQL
SELECT * FROM Product;
```
使用 `*` 通配符有一个=好处是可以检索出未知列，但是会增加数据库资源消耗，延长数据库响应时间。在开发中不建议使用通配符进行检索。
### 检索不同的值 ( 简单去重 )
考虑如下场景。检索某小型电商平台商品表中的店铺的 ID 值，

```SQL
SELECT vent_id FROM Product;
```
每个商品对应一个店铺 ID ，但是反过来，一个店铺会拥有多个商品。即会检索出多条重复的店铺 ID 值记录。

我们使用 `DISTINCT` 关键字来进行去重：

```SQL
SELECT DISTINCT vent_id FROM Product;
```
如此，`DISTINCT` 关键字告诉 DBMS 返回具有唯一性的行值，借此达到简单去重的目的。
- Note_1： `DISTINCT` 关键字必须放在列名前面
- Note_2： `DISTINCT` 关键字做用于所有的列

### 限制检索结果
不同的数据库对这一功能的实现并非相同，在此只叙述 `MySQL / MariaDB / PostgreSQL /SQLite` 中的实现——使用 `LIMIT` 字句：

```SQL
SELECT
    name
FROM
    Product 
LIMIT
    5;
```
如上的语句将实现检索单独一列的数据，且指示 DBMS 返回不超过五行的数据。

为了获得后面的数据，需要指定从哪儿开始以及检索的行数：

```SQL
SELECT
    name
FROM
    Product
LIMIT --从何处开始
    5
OFFSET --到何处结束
    5;
```
如上，将指示 DBMS 返回从第 5 行开始的 5 行数据

另。 `MySQL / MariaDB / SQLite `支持简化版的写法,上述语句可简写为：

```SQL
SELECT
    name
FROM
    Product
LIMIT
    5,5;
```
在 `LIMIT x,y` 语句中，`x` 指示从何处开始 ； `y` 则指示到何处结束