---
layout:     post
title:      浅谈 java 泛型
date:       2018-10-31
author:     Alessio
header-img: img/PostBack_03.jpg
catalog: true
tags:
    - java
---

### 基本描述
泛型 --> “参数化类型”，一个基本用法，就是当做强制的类型规定。

实际上是将原本具体的类型参数化。在使用泛型的时候，操作的数据类型将会是相较具体类型更抽象一层的参数

这种参数可以用在类、接口、方法中，分别是泛型类、泛型接口、泛型方法。

关于泛型 我们来看一个经典的例子：
```java
public class GenericsTest {
    public static void main(String[] args) {
        ArrayList arrayList_1 = new ArrayList();
        arrayList_1.add("test");
        int i = 123;
        arrayList_1.add(i);
        for (int j =0; j<arrayList_1.size(); j++) {
            String result = (String)arrayList_1.get(j);
            System.out.println("泛型测试类-----"+j+"-----"+result);
        }
    }
}

```
输出如下： 

```java
Exception in thread "main" java.lang.ClassCastException: java.lang.Integer cannot be cast to java.lang.String
	at com.picconce.note.generics.GenericsTest.main(GenericsTest.java:19)
```

虽然 ArrayList 中可以存放任何类型。但是在存放第一个数据之后，接下来存放的任何数据都要与第一个数据相同类型。

我们在存储 String 类型之后又存储 int 类型（ 自动装箱为 Integer 类型 ），所以在运行阶段产生错误

然而使用泛型，就像打上了一个标签，不是标签所标识的数据类型的数据如果被存放，就会在编译期被检查出来。

例如我们更改上述示例代码：

```java
    ArrayList<String> arrayList_1 = new ArrayList<String>();
    arrayList_1.add("test");
    int i = 123;
    arrayList_1.add(i);
```
初始化 ArrayList 的时候使用 ` <  > ` 符号标识出所使用泛型即可

另。泛型只在编译期有效。在检验过类型正确后并进行编译后。 java 会将泛型的信息摘除，在数据进入/离开方法时进行类型检查和必要的类型转换方法，以进行保证。

### 使用方式

泛型使用有三种方式：泛型类、泛型接口、泛型方法

#### 泛型类
把泛型类型用在类的定义中，即为泛型类。如下代码定义：
```java
class 类名称 <泛型标识>{
    //创建成员变量
    private 泛型标识 var; 
    .....
    }
}
```

泛型标识：写任意标识号，标识指定的泛型的类型，常见的我们用 T、E、K、V 等形式的参数。其他也可以

然而在创建泛型类对象的时候,必须指定泛型标识的具体类型，例如上述例子代码中的 `ArrayList<String> arrayList_1 = new ArrayList<String>()`。如不指定，将会报错 ——— `Unknown class`

另。可以成为泛型标志，即成为泛型具体类型的参数，只可以是类类型。包括自定义类。而形如 int 等简单类型，需要指定为它们的包装类。

#### 泛型接口
泛型接口和泛型类在定义和使用上并无不同。泛型接口常被用在各种类的生产器中。如下代码将创建一个泛型接口：

```java
public interface GeneratorTest<T> {
    public T start();
}
```

泛型接口有一个好处就是，虽然我们只创建了一个接口 `GeneratorTest<T>`， 但是我们可以为其传入各种实参，以形成各种参数类型的接口。

用了一个泛型而全家不用特别定义，岂不省事哉？

#### 泛型方法

泛型方法，是在调用方法的时候指明泛型的具体类型。需要区分定义在泛型类中（使用了泛型）的方法。如下代码将创建一个泛型方法：

```java
    /**
     * 在public与返回值 T 之间的 <T> 必不可少，这表明这是一个泛型方法，并且声明了一个泛型 T
     * @param param
     * @param <T>
     * @return T 返回值为 T 类型
     */
    public <T> T genericMethod(T param){
        return param;
    }
```
#### Note_1：如果使用泛型方法将整个类泛型化，那么尽量使用泛型方法来进行开发,它可以使你的方法独立于类进行变化
#### Note_2：对于一个 static 修饰的方法（静态方法），如果你需要让其使用泛型能力，就必须把它写成泛型方法

### 使用泛型需要注意的点
#### 继承关系
例如两个类： `Acar` 和 `Car` ，`ACar` 是 `Car` 的子类。使用 `ArrayList` 进行存储，如下代码：
```java
public class GeneicsExtendsTest {
    public static void Print(ArrayList<Car> list){
        for (Car car:list) {
            System.out.println(car);
        }
    }
public static void main(String[] args) {
    ArrayList<ACar> Acars = new ArrayList<ACar>();
    Acars.add(new ACar());
    Acars.add(new ACar());
    Print(Acars);
}
```
出现如下报错：
```java
Error: java: 不兼容的类型: java.util.ArrayList<com.note.ACar>无法转换为java.util.ArrayList<com.note.Car>
```
`Acar` 作为 `Car` 的子类，出于对象上下转型的规则，理应满足上述代码

出现报错的原因在于继承。虽然两个类之间存在继承关系，但是 ！ `ArrayList<Car>` 与 `ArrayList<ACar>`并无继承关系，所以不可以进行上述操作，这也是为了不破坏泛型的规则。

为了完成上述的操作，可以使用 **通配符** 的形式，如下代码示例，我们修改 `Print()` 方法：
```java
public static void Print(ArrayList<? extends Car> list){
    for (Car car:list) {
        System.out.println(car);
    }
}
```
修改之后，即可以接受父类 `Car` 及其所有子类，但是 java 规定这样完成的操怍，只可以进行遍历。