---
layout:     post
title:      浅析设计模式——单例
subtitle:   Design Patterns
date:       2019-07-15
author:     Alessio
header-img: img/PostBack_01.jpg
catalog: true
tags:
    - java
    - 设计模式
---
# 开篇
单例设计模式在所有的设计模式书上都是第一个被提到的角色，但是你真的了解单例么？

单例设计模式，为什么要这样进行设计？
# 从优劣势开始
在我们开始说单例模式之前，我认为有必要清楚的一点就是，**在什么情况下我们应该使用单例**。

或者说，**单例设计模式是为了解决什么问题而被创造出来的。**

因为单例模式只允许创建一个对象，因此节省内存，加快对象访问速度，天然适合在**对象被公用**的场合使用，比如多个模块使用同一个数据源连接对象。


单例模式保证了**对象的唯一性**，使得我们对大型系统的管理，诸如配置文件读取，全局容器等等，因为这一个单一对象而变得简单，也让这个类在改变实例化进程中有了“伸缩性”。

但是单例模式的**职责**很重，多少有点违背 **单一职责** 原则。也没有抽象层，所以单例类的扩展有很大的困难，

我们必须要看到的是，因为多线程并发场景的需要，所以如何让写出线程安全的单例模式是我们的首要任务，

# 思路详解

弄清楚场景，我们接下来考虑的问题就变成了 **“我该怎么去实现这个要求？”**

我们需要一个**永远指向一个对象的引用**，和 **获得这个对象的方法**

在调用获取对象的方法的时候，如果这个类持有的引用不为空，则返回这个引用，如果为空，就创建该类的实例，并将该实例赋予该类保持的引用。同时，我们还应该私有化构造方法，达到 **只有通过该类提供的静态方法** 来得到该类的唯一实例的效果

# 懒汉式单例详解
## 线程不安全 —— 懒汉式
在我们初步接触单例模式，包括有些教科书上都会例举这样的代码：
```java
public class SingletonDemo_05 {
    private SingletonDemo_05() {
    }

    private static volatile SingletonDemo_05 INSTANCE = null;

    public static SingletonDemo_05 getInstance() {
        if (INSTANCE == null) {
            return new SingletonDemo_05();
        }
        return INSTANCE;
    }
}
```

这算代码看起来很不错，简单明了，还用了懒加载 `lazy load` 的模式。
但是仔细一想，如果放在多线程环境中，将会有多个线程并行调用`getInstance()`方法，这将会创建多个实例——这还玩儿什么单例！
## 线程安全 —— 懒汉式
之后我们自然会想到将 `getInstance()`方法设置为同步，代码如下：
```java
public class SingletonDemo_05 {
    private SingletonDemo_05() {
    }

    private static volatile SingletonDemo_05 INSTANCE = null;

    public synchronized static SingletonDemo_05 getInstance() {
        if (INSTANCE == null) {
            return new SingletonDemo_05();
        }
        return INSTANCE;
    }
}
```
这次看起来没问题了！但是这个方式并不高效，因为任何时候只能有一个线程调用`getInstance()`方法，但是同步操作之在第一次调用的时候才被需要。
# 饿汉式实现详解
最简单的实现方式是，既然需要一个全局的，唯一的实例对象，那就创建好一个，等需要的时候就由消费者调用

如果用代码来表述，是这样的：
```java
public class SingletonDemo_01 {
    /**
     * 饿汉式 第一
     * 直接创造实例对象
     */
    private SingletonDemo_01() {
    }
    private static final SingletonDemo_01 FIRST_DEMO = new SingletonDemo_01();

    public static SingletonDemo_01 getInstance(){
           return FIRST_DEMO;
    }
}
```
这就是最简单的 **饿汉式单例模式** ，在这个例子中，我们选择首先把对象创建出来，去等待调用，这样的好处是，我们会非常省心，而且就算是再并发场景中，也不会引起线程安全问题，饿汉式的缺点在于，他不是 **懒加载** 的，当我们的实例需要依赖配置文件或参数来生成的时候，在`getInstance()`方法之前必须使用某个方法传递参数，这样饿汉式就无法使用了。

# 静态内部类实现详解
静态内部类的方式在《Effective java》上是极为推荐的实现单例模式的方式，代码示例如下：
```java
public class SingletonDemo_06 {
    /**
     * 静态内部类方式
     */
    private SingletonDemo_06() {
    }
    private static class SingletonDemo_06_inner{
              static SingletonDemo_06 instance = new SingletonDemo_06();
    }
    public static SingletonDemo_06 getInstance(){
        return SingletonDemo_06_inner.instance;
    }
}
```
我们首先把构造方法私有化，这种方式使用JVM本身机制来保证线程安全。

由于 `SingletonDemo_06_inner` 类是私有的，除了 `getInstance()` 方法外没有办法访问，因此它是懒汉式的。
# 枚举类实现详解
用枚举来实现真是太简单了！下面这段代码就是声明枚举实例的通常做法：
```java
public enum  SingletonDemo_02 {
    SINGLETON_DEMO_02
}
```
# 双重校验锁实现详解
在我们介绍了上面的集中方式之后，我们不难看出，想写出一个优秀的单例模式需要兼顾性能和并发场景下的线程调度问题，进而我们有了最后的大杀器——双重校验锁模式`double checked locking pattern`，先上代码:
```java
public class SingletonDemo_04 {
    /**
     * 双重检测——又名双重校验锁
     */
    private static volatile  SingletonDemo_04 INSTANCE = null;

    private SingletonDemo_04(){

    }
    public static SingletonDemo_04 getInstance(){
        if (INSTANCE == null){
            synchronized (SingletonDemo_04.class){
                if (INSTANCE == null){
                    INSTANCE =  new SingletonDemo_04();
                }
            }
        }
        return INSTANCE;
    }
}
```
这段代码非常完美！但是不得不说的是，他其实是一种复杂又隐含问题的方式。

在 `private static volatile  SingletonDemo_04 INSTANCE = null;` 这一句中，我们把变量声明成了 `volatile`，

这主要是为了将最关键的赋值操作 `INSTANCE =  new SingletonDemo_04();` 编程原子性的操作。

如果不这样做的话，在 JVM 中，这句话的执行实际上是这三件事：

- 给变量分配内存
- 调用构造方法来初始化成员变量
- 将对象指向分配的内存空间（这一步完成后，新对象才会判断成非null）

在 JVM 的即时编译器中存在指令重排的优化，也就是说，上述的第二步和第三步的执行顺序并不会被保证。这可能会导致对象在为初始化前先一步被指向空间（判成非null），进而在使用中出现错误。

# 小结
一般来说单例模式的写法大概就是这几种，一般来说直接用饿汉式就可以了，在明确要求懒加载的情况下，推荐使用静态内部类方式。