---
layout:     post
title:      浅析设计模式——单例
subtitle:   Design Patterns
date:       2019-07-15
author:     Alessio
header-img: img/PostBack_01.jpg
catalog: true
tags:
    - java
    - 设计模式
---
# 开篇
单例设计模式在所有的设计模式书上都是第一个被提到的角色，但是你真的了解单例么？

单例设计模式，为什么要这样进行设计？
# 从优劣势开始
在我们开始说单例模式之前，我认为有必要清楚的一点就是，**在什么情况下我们应该使用单例**。

或者说，**单例设计模式是为了解决什么问题而被创造出来的。**

因为单例模式只允许创建一个对象，因此节省内存，加快对象访问速度，天然适合在**对象被公用**的场合使用，比如多个模块使用同一个数据源连接对象。


单例模式保证了**对象的唯一性**，使得我们对大型系统的管理，诸如配置文件读取，全局容器等等，因为这一个单一对象而变得简单，也让这个类在改变实例化进程中有了“伸缩性”。

但是单例模式的**职责**很重，多少有点违背 **单一职责** 原则。也没有抽象层，所以单例类的扩展有很大的困难，

我们必须要看到的是，因为多线程并发场景的需要，所以如何让写出线程安全的单例模式是我们的首要任务，

# 思路详解

弄清楚场景，我们接下来考虑的问题就变成了 **“我该怎么去实现这个要求？”**

我们需要一个**永远指向一个对象的引用**，和 **获得这个对象的方法**

在调用获取对象的方法的时候，如果这个类持有的引用不为空，则返回这个引用，如果为空，就创建该类的实例，并将该实例赋予该类保持的引用。同时，我们还应该私有化构造方法，达到 **只有通过该类提供的静态方法** 来得到该类的唯一实例的效果

# 饿汉式实现详解

最简单的实现方式是，既然需要一个全局的，唯一的实例对象，那就创建好一个，等需要的时候就由消费者调用

如果用代码来表述，是这样的：
```java
public class SingletonDemo_01 {
    /**
     * 饿汉式 第一
     * 直接创造实例对象
     */
    private SingletonDemo_01() {
    }
    private static final SingletonDemo_01 FIRST_DEMO = new SingletonDemo_01();

    public static SingletonDemo_01 getInstance(){
           return FIRST_DEMO;
    }
}
```
这就是最简单的 **饿汉式单例模式** ，在这个例子中，我们选择首先把对象创建出来，去等待调用，这样的好处是，我们会非常省心，而且就算是再并发场景中，也不会引起线程安全问题，饿汉式的缺点在于，他不是 **懒加载** 的，当我们的实例需要依赖配置文件或参数来生成的时候，在`getInstance()`方法之前必须使用某个方法传递参数，这样饿汉式就无法使用了。

# 静态内部类实现详解
静态内部类的方式在《Effective java》上是极为推荐的实现单例模式的方式，代码示例如下：
```java
public class SingletonDemo_06 {
    /**
     * 静态内部类方式
     */
    private SingletonDemo_06() {
    }
    private static class SingletonDemo_06_inner{
              static SingletonDemo_06 instance = new SingletonDemo_06();
    }
    public static SingletonDemo_06 getInstance(){
        return SingletonDemo_06_inner.instance;
    }
}
```
我们首先把构造方法私有化，这种方式使用JVM本身机制来保证线程安全。

由于 `SingletonDemo_06_inner` 类是私有的，除了 `getInstance()` 方法外没有办法访问，因此它是懒汉式的。
# 枚举类实现详解
用枚举来实现真是太简单了！下面这段代码就是声明枚举实例的通常做法：
```java
public enum  SingletonDemo_02 {
    SINGLETON_DEMO_02
}
```